---
layout: post
title:  "생활코딩 : 머신러닝 야학 2"
date:   2020-08-23 20:53:33 +0830
image: https://images.unsplash.com/photo-1495592822108-9e6261896da8?ixid=MnwxMjA3fDB8MHxzZWFyY2h8M3x8bWFjaGluZSUyMGxlYXJuaW5nfGVufDB8fDB8fA%3D%3D&ixlib=rb-1.2.1&auto=format&fit=crop&w=500&q=60
rating: 5
---

###### DAY 2 : ~교양의 끝 까지 

​<br>

###### 머신러닝머신

​<br>
​

유용한 것에 도전!   

손톱을 깨물지 않게 해주는 앱을 만들고 싶어요. 머신러닝머신에 방문  

​

'모델을 업로드 해주세요' 페이지에 어제 다운로드 받았던 티쳐블 머신 압축파일 내부의 3개 파일을 드래그 앤 드롭으로 업로드.   


​

​<br>
​

내가 학습시켰던 2개의 클래스인 '손톱' 과 '하품' 이 업로드 되었다. 손을 동그랗게 말아 입에 가져가면 '손톱' 클래스에 더 접근하는 퍼센테이지가 높은 숫자로 표시 되고, 손을 쭉 펴 입과 코를 가리면 '하품' 퍼센테이지가 올라간다.

​


​

​<br>

 

​

각각의 클래스 옆에는 행동을 실행할 수 있는 블럭들이 있는데, 이 블럭을 끌어다가 홈에 끼워넣고 일정 수치 이상일 때 이 블럭에 적혀있는 행동을 컴퓨터가 할 수 있도록 수치를 조정해준다.   
얼굴을 가리지 않으면 얼굴 대부분이 드러나 있던 '손톱' 클래스에 더 많은 퍼센테이지가 표시되기 때문에 손톱에는 90% 이상일때, 손톱 내려놔 라고 말하고, 손톱 내려놔 라고 표시되도록 했다.

그리고 얼굴 대부분을 가릴때 표시되는 '하품' 클래스도 정확도를 위해 90% 를 주었다.  
'하품'클래스에는 잘자요 라고 말하고, 이제 자러가 라고 표시되도록 했다. (누군가 자라고 할 때는 늘 행복해진다. 잠이 최고야.)

​
​<br>

그 결과.    

  
​

대박! 신기하다! 내가 얼굴에 손을 가져다대면 컴퓨터가 뭔가 말한다. 웹 캡을 켜는데 익숙하지는 않지만 이거 너무 재미있다.

​
  
###### 나도 이제 프로그래머
  
​

**애플리케이션 = 프로그램**  

​<br>


애플리케이션과 프로그램은 같은 것을 표현하는 다른 이름이다. 애플리케이션 Application은 한국어로 '응용' 이라는 뜻. 어떤 기능을 부품으로 사용해서 만든 완제품=부품을 응용한 것을 **'애플리케이션'** 이라고 한다.

​<br>
​

머신러닝을 부품으로 삼아 응용하여 소프트웨어를 만든다면? 그것은 머신러닝 애플리케이션.   


브릭이 귀엽고 입이 쓰다.   


프로그램은 '시간' , '순서'의 의미가 포함되어 있는 단어다. (프로그램 북 처럼)
​<br>


​

만약 어떤 작업이

​

- 수백만 개의 작은 작업을 순서대로 해야 한다.  

- 작업이 누락되면 안된다.  

- 순서가 달라지면 안된다.  

- 하루에 수십 번씩 매일 해야 한다.  

- 모든 사람이 해야 한다.  

- 각각의 작업은 언제 끝날지 알 수 없다.

- 실수하면 안된다.

- 그러나 이 작업은 실수하기 쉽다.
​<br>

​

라는 조건을 가지고 있다면?


이러한 일들은 인간이 할 수 없다.

그렇다면 기계가 인간의 일을 도와줘야 하는데.. 인간이 기계에게 일을 시키려면 기계가 알아들을 수 있게 말을 해줘야 하는데, 기계가 알아들을 수 있는 방식으로 순서대로 작업 지시를 한다면? 그것이 프로그램!

​

이런 프로그램을 만드는 일을 '프로그래밍(Programming)' 이라고 하며, 프로그램을 만드는 사람을 '프로그래머(Programmer)' 라고 한다.


###### 모르면 마법, 알면 기술

​

요즘에는 전등이나 자동차와 같은 사물에도 컴퓨터가 들어간다. 사물에 컴퓨터가 들어가면 여러가지 기능을 손쉽게 제어할 수 있다. 이렇게 사물을 원격으로 조정할 수 있는 것을 사물 인터넷(IoT, Internet of Things) 이라고 한다.(IoT 뜻이 Internet of Things 라니. 뜻을 찾아볼 생각도 안 해봤네..) 

머신러닝을 도입하면 어떤 일을 할 지 장치 스스로 판단할 수 있게 된다. 장치에 연결된 여러 가지 센서들을 통해서 데이터를 수집한 후에 그 데이터의 의미를 '머신러닝'의 모델이 판단한다. 그 판단 결과에 따라서 여러 가지 결정을 기계 스스로 할 수 있게 된다.

​<br>
​

​

사물 인터넷은 여러가지 기술의 집약체이다.   

사물 인터넷 = 코딩 + 네트워크 + 전자공학 + 기계공학    

​

레몬에이드를 파는 사장님은 어떻게 필요한 레몬의 양을 예측할 수 있을까? 기온이 높아지면 레몬에이드 판매량이 늘어난다.  
기온과 판매량 사이의 관계를 예측할 수 있는 공식을 만들어 낼 수 있다. 하지만 판매량은 요일이나 날짜, 유행이나 경쟁자에게도 영향을 받을 수 있다. 여기에 머신러닝을 도입한다면 머신러닝이 자동으로 공식을 만들어 줄 수 있다.

​

내 주변에 머신러닝으로 해결할 수 있는 문제가 있을까?

​<br>
​

-환경 :   

공연장에서 오래 일했어요. 특히 하우스 어셔로 오래 일했습니다.   

-불만족 :   

공연장이나 영화관에서 자리를 옮기는 손님이 많이 있어요. 도서관에서도 그렇게 부르긴 하는데, '메뚜기' 라고 하죠. 이 메뚜기 손님들 때문에 착석할 때 좌석이 많이 꼬여요. 의도치 않게 자리를 잘못 찾은 경우가 아닌, 공연 혹은 상영 도중에 몰래 좌석을 바꿔 앉으면 나중에 온 관객을 안내할 때 엄청 고생하거든요.   
 
-꿈 : 티켓 인증을 해야 좌석이 펼쳐졌으면 좋겠다고 생각한 적이 있어요. 큐알코드가 있어서 해당 좌석의 티켓을 가진 사람에게만 좌석이 펼쳐지는거죠. 보통 접힌 의자잖아요. 이게 머신 러닝이 맞나요?  

​

###### 교양의 끝

​

머신러닝이 무엇인지, 이것으로 무엇을 해결할 수 있는지를 알았다!  

재밌다!